# Дипломный проект профессии «1C-программист: с нуля до middle»
 
## Кастомизация конфигурации «Управление IT-фирмой для компании «Ваш компьютерный мастер»

### Цель дипломного проекта

Разработать и подготовить к эксплуатации новый функциональный блок в конфигурации «Управление IT-фирмой».

Вам нужно:

- реализовать новые подсистемы «Работа с заявками клиентов» и «Расчёт управленческой зарплаты» в соответствии с требованиями заказчика,
- подготовить отчёты по новой функциональности,
- оформить инструкцию по начальной настройке,
- подготовить автотест для проверки корректности работы подсистемы «Работа с заявками клиентов»,
- загрузить результат работы в новый репозиторий на GitHub.

------

### Чек-лист готовности к работе над проектом

1. Установите [платформу 1С:Предприятие 8.3.27](https://developer.1c.ru/applications/Console?state=community).
2. Скачайте и установите 1С:EDT [последней актуальной версии](https://releases.1c.ru/version_files?nick=DevelopmentTools10&ver=2024.2.5).
3. Зарегистрируйтесь на github.com и создайте форк от этого репозитория.
4. С помощью 1С:EDT клонируйте свой форк репозитория.

Если все этапы чек-листа пройдены, можете начинать работу над проектом. Успехов.

------

### Инструменты и дополнительные материалы для выполнения задания
- Скачайте Vanessa Automation из [официального гит-репозитория](https://pr-mex.github.io/vanessa-automation/dev/).

------

### Описание задания

Компания «Ваш компьютерный мастер» использует конфигурацию «Управление IT-фирмой» от стороннего поставщика. Вам поставлена задача добавить в конфигурацию модуль для работы с заявками на обслуживание клиентов и модуль для расчёта управленческой заработной платы.

Исходная версия конфигурации размещена в [этом репозитории](/fonecmid-diplom). Для доработки конфигурации нужно использовать 1C:EDT. При доработке конфигурации максимально задействуйте функциональность библиотеки стандартных подсистем.

Для добавленных объектов, реквизитов, методов используйте префикс ВКМ_. Если меняется программный код существующих методов, изменения должны быть выделены комментариями.

Все добавленные объекты должны быть размещены в новой служебной подсистеме ВКМ_ДобавленныеОбъекты. В добавленных объектах не должно быть ошибок, выявляемых встроенным механизмом проверки 1C:EDT.

Для передачи результата изменённую конфигурацию загрузите в отдельный репозиторий на [github.com](https://github.com). Чтобы результаты работы можно было проверить, репозиторий должен быть публичным.

Вместе с результатами работы должны быть переданы инструкция по начальной настройке новой подсистемы и сценарий для автоматизированного тестирования модуля работы с заявками клиентов.

В блок Releases репозитория должен быть добавлен dt-файл демонстрационной базы с введёнными тестовыми данными, которые показывают работу всех механизмов системы.

------

### Подробные требования к подсистемам

- [Работа с заявками клиентов](tasks/tickets.md).
- [Расчёт управленческой зарплаты](tasks/hrm.md).
- [Отчёты](tasks/reports.md).
- [Инструкция по начальной настройке](tasks/docs.md).
- [Тестирование](tasks/testing.md).

------

### Дорожная карта (roadmap)

Работа над проектом рассчитана на один месяц. Для планирования своего времени рекомендуем опираться на дорожную карту. Придерживайтесь указанного разделения проекта на этапы и задачи исполнителя.

- 1-я неделя. Разработка подсистемы «Работа с заявками клиентов».
- 2-я неделя. Разработка подсистемы «Расчёт управленческой зарплаты».
- 3-я неделя. Разработка отчётов, автотеста и инструкции по начальной настройке.
- 4-я неделя. Оформление репозитория, демонстрационной базы, отправка проекта на проверку дипломному руководителю.
- 5-я неделя. Получение обратной связи от руководителя и доработка проекта с повторной проверкой при необходимости.

------

### Правила сдачи работы

Решение нужно передать в виде ссылки на публичный репозиторий на github.com, в котором размещены:

1. Исходный код доработанной конфигурации в формате 1C:EDT.
2. Сценарий автотеста и инструкция по запуску автотеста.
3. Инструкция по начальной настройке доработанной конфигурации.
4. В списке релизов файл с демонстрационной базой в формате *dt.

------

### Критерии оценки

Зачёт по дипломной работе можно получить, если работа соответствует критериям:

1. Репозиторий содержит исходный код конфигурации в формате 1C:EDT.


# Пользовательская инструкция

## Настройка прав пользователей
1. Запустить 1С: Предприятие под Администратором
2. Зайти в Администрирование - Настройки пользователей и прав - Пользователи
3. Назначить права пользователям в сообтветствие с созданными группами доступа:
    (БухгалтерИТФирмы, Кадровик-расчетчик, Менеджер, Специалист).

## Добавление телеграм бота
1. Напишете в Телеграм https://t.me/BotFather команду "/start"
2. Напишите команду "/newbot"
3. Выберите имя вашего бота, которое будут видеть пользователи
4. Выберите идентификатор вашего бота (он должен заканчиваться на "bot")
5. Скопируйте токен, который пришлет BotFather
6. Запустить 1С:Предприятие от имени Администратора
7. Перейти в подсистему Добавленные объекты - Токен управления телеграм-ботом - Вставить ранее скопированный токен - Нажать "Записать и закрыть"
8. Создайте группу в Телеграм
9. Добавьте в группу только что созданного бота
10. Назначьте боту права администратора
11. В телеграм зайдите в Настройки - Продвинутые настройки - Экспериментальные настройки - 
переключите тумблер напротив настройки "Show Peer IDs in Profile"
12. Перейти в группу, нажать информация о группе, скопировать id группы
13. Запустить 1С:Предприятие от имени Администратора
14. Перейти в подсистему Добавленные объекты - Идентификатор группы для оповещения - Вставить ранее скопированный id группы - Нажать "Записать и закрыть"

## Настройка Констант
1. Запустите 1С: Предприятие от имени Администратора
2. Пройдите по пути: Добавленные объекты - Сервис - Номенклатура абонентская плата
3. Заполните значение константы "Номенклатура абонентская плата" данными из справочника "Номенклатура", при отсутствие нужной номенклатуры, создайте ее
4. Пройдите по пути: Добавленные объекты - Сервис - Номенклатура работа специалиста
5. Заполните значение константы "Номенклатура работа специалиста" данными из справочника "Номенклатура", при отсутствие нужной номенклатуры, создайте ее

## Создание договора на абонентское обслуживание
1. Запустите 1С: Предприятие
2. Пройдите по пути: Покупки и Продажи - Контрагенты
3. Откройте карточку нужного контрагента или создайте новую
4. Перейдите на вкладку Договоры контрагентов
5. Нажать Создать
6. Заполнить поля "Наименование", "Организация"
7. В поле "Вид договора" из выпадающего списка выбрать "Абонентское обслуживание"
8. Заполнить поля Дата начала договора, Дата окончания договора, Сумма абонентской платы, стоимость часа работы. Нажать "Записать и закрыть"

## Создание документа Обслуживание клиентов
1. Запустите 1С: Предприятие под менеджером
2. Пройдите по пути: Обслуживание клиентов - Обслуживание клиентов
3. Нажать Создать
4. Менеджер договаривается с клиентом и заполняет поля документа: клиент, договор, специалист, дата проведения работ, время начала работ, время окончания работ, описание проблемы, комментарий
5. Нажимает "Записать"
6. Созданная заявка появляется в телеграмм группе
7. Специалист принимает завку и выполняет ее.
8. Запустите 1С: Предприятие под специалистом
9. Пройдите по пути: Обслуживание клиентов - Обслуживание клиентов 
10. Найти документ по выполненной заявке
11. В табличной части документа нажать "Добавить"
12. Заполнить строку табличной части в соответствие с ее колонками: описание работ, фактически потрачено часов, часы к оплате клиенту
13. Переходит на владку Присоединенные файлы
14. Добавить скан Акта выполненных работ
15. Провести документ

## Обработка массовое создание актов
1. Запустите 1С: Предприятие под БухгалтеромИТФирмы
2. Пройдите по пути: Обслуживание клиентов - Массовое создание актов
3. Заполнить период (за который нужно создать акты, если они не были созданы ранее)
4. Нажать "Создать документы"

## Работа с зарплатными документами
Для работы с зарплатными документами необходимо выполнить ряд настроек
1. Заполнить график работы
2. Заполнить Условия оплаты сотрудников:
для административного персонала процент от работ выставить 0.
2. Функциональность конфигурации не имеет существенных ошибок и соответствует техническому заданию.
3. В добавленных объектах нет ошибок, выявляемых проверками 1C:EDT с набором плагинов и составом проверок по умолчанию.
4. Автотест запускается и соответствует техническому заданию.
5. Инструкция по начальному запуску описывает шаги, необходимые для начала использования доработанной конфигурации.
6. Демонстрационная база содержит достаточный набор данных, соответствующий требованиям.

